https://en.wikipedia.org/wiki/Vittorio_Gr%C3%BCnwald

Vittorio Grünwald
Intorno all'aritmetica dei sistemi numerici a base negativa con particolare riguardo al sistema numerico a base negativo-decimale per lo studio delle sue analogie coll'aritmetica ordinaria (decimale),
Giornale di Matematiche di Battaglini (1885), 203-221, 367


https://www.google.de/books/edition/Giornale_di_matematiche_di_Battaglini/wyQ2AQAAMAAJ?hl=de&gbpv=1&dq=Intorno+all%27aritmetica+dei+sistemi+numerici+a+base+negativa+con+particolare+riguardo+al+sistema+numerico+a+base+negativo-decimale+per+lo+studio+delle+sue+analogie+coll%27aritmetica+ordinaria+(decimale)&pg=PA203&printsec=frontcover



                                 - 203 -

            Intorno all' aritmetica dei sistemi numerici a base negativa
con particolare riguardo al sistema numerico a base negativo-decimale per lo studio
               delle sue analogie coll'arithmetica ordinaria (decimale)


                                MONOGRAFIA

                                    DI

                             VITTORIO GRÜNWALD


                                INTRODUZIONE

   In una precedente mia pubblicazione (*) trattando della divisibilità per (b+r)
d'un numero N scritto in base b (intera e positiva), intravidi la possibilità di sistemi
numrici a base negativa e quella questione stessa, se non altro dimostrava già
esservi qualche relazione fra i sistemi predetti e quelli a base positiva. Nelle
presenti pagine mi propongo di studiare tale argomento un po' più addentro,
indagando in particolare quale aspetto prenderebbe l'aritmetica nelle sue più
importanti ricerche, se fosse fondata su sistemi numerici a base negativa.
   Un numero intero N qualunque si può porre sotto la forma seguente:

                        2        3        4              m
  N = c + c (-b) + c(-b) + c (-b) + c (-b) + ... + c (-b)		(1)
       0   1        2       3        4              m

in cui tutte le c, e b rappresentano interi positivi, e se inoltre per tutte le e  si
                                                                                 r

ha e < (b-1), si può brevemente scrivere: N = c  c    c    .. c  c  c  e dire: N è
    r                                          m  m-1  m-2     3  2  1

scritto in base (-b) colle cifre c , c , c , ...
                                  0   1   2

                              2         3       4
  Esempio: 7 + 3(-10) + 9(-10)  + 5(-10)  + (-10)  = (15937) 		(**)
                                                            -10


  (*) Saggio di aritmetica non decimale pubblicato per le nozze Pardo-Ravenna,
  Verona, 31 gennaio 1884; d'or innanzi sarà brevemente indicato così: Saggio ...
  (**) Vedi simbolica adottata nell'opuscolo Saggio... succitato.



                                 - 204 -

   È facile vedere che la (1) rappresenta un numero intero positivo o negativo a
seconda che m sarà pari o dispari e quindi:
   1.° Un numero intero scritto in base (-b) è positivo p negativo, a seconda che
abbia un numero dispari o pari di cifre.
   Per significare poi un numero radicale (*) qualunque scritto in base (-b),
avremo

             -r            -r+1                -3          -2          -1                       2               m
  N = c  (-b)   + c    (-b)     + ... + c  (-b)   + c  (-b)   + c  (-b)   + c  + c (-b) + c (-b)  + ... + c (-b)
       -r          -r+1                  -3          -2          -1          0    1        2               m


o più brevemente:

  N = c  c    c    ... c  c  c  c  c   c   c   ... c   .
       m  m-1  m-2      3  2  1  0  -1  -2  -3      -r

in cui le c soddisfano tutte alle condizioni anzidette; le c con indice positivo rap-
presentano la parte intera e quelle con indice negativo la parte radicale di N,
queste due parti sono separate dalla virgola radicale.
  II.° Un numero radicale con parte intera scrilla in base (-b) è positivo o
negativo, a seconda che abbia un numero dispari o pari di cifre nella sua parte
intera.
  III.° Un numero radicale senza parte intera scritto in base (-b) è positivo
o negativeo, a seconda che abbia un numero dispari o pari di zeri radicali a
sinistra della primera cifra significativa.
  Si osservino le seguenti particolarità contenute negli esempi qui appreso,
che facilmente si esprimerebbero quali proprietà dei sistemi numerici a base ne-
gativo-decimale, come faremo d'or innanzi in tutte ke applicationi, si ha p.e.

  13 < 8; 26 < 23; 7,6 < 7,4; 18,5 < 7,3; 0,18 < 0,07; 1,9 < 0,2 ecc. ecc.

Tutto questo si spiega perchè nei sistemi numerici a base negativa:
  IV.° Ogni b unità di ordine m concorrono a formare l' unità negativa del-
l'ordine (m+1).
  Osservazioni. A) Le cifre del sistema numerico a base b sono pur quelle del si-
stema a base (-b) e viceversa. B) Un numero N intero qualunque scritto in base
(-b) ha tante cifre quante ne avrebbe scritto in base (+b), oppure ne ha un di più,
oppure due di più. C) Per N < M <= (b-1) N, (considerando N ed M interi ed in
valore assoluto soltanto) se N si scrive in base (-b) con n cifre, M scritto nella
stessa base avrà pure n cifre, oppure (n+2). D) Un numero N intero che scritto
in base (+b) ha un numero dispari di cifre ed in cui le cifre di posto pari sono
zero; si scrive nelle basi (+- b) nello stesso modo. E) Un numero N intero che


   (*) Vedi Saggio ... Cap. V.


                                   - 205 -

scritto in base (+b) ha un numero pari di cifre ed in cui le cifre di posto dispari
sono zero, si scrive nelle basi (+- b) nello stesso mode. F) Da quanto precede
risulta : il maggior numero in senso assoluto che in base (-b) si scriva con m
cifre è formato dalla successione periodica della massima cifra significativa b - 1
del sistema collo zero, e quello stesso numero si scrive nello stesso modo anche
in base (+b); mentre il minor numero in senso assoluto che in base (-b) si scriva
con m cifre è formato dall'unità seguita dalla successione di cifre anzidette.

